POLIMORFISMO:	Il termine polimorfismo si riferisce in generale alla possibilità data ad una determinata espressione di assumere valori diversi
				in relazione ai tipi di dato a cui viene applicata.
				Si possono distinguere almeno 3 tipi di polimorfismo:
				- ah hoc polymorphism:	detta più comunemente “method overloading” consiste concretamente nella possibilità di “ridefinire” un medesimo metodo 
										per set di parametri diversi.
				- inclusion polymorphism:	questa forma di polimorfismo è strettamente legata al concetto di ereditarietà, e consiste nella possibilità che una sottoclasse A
											ridefinisca un metodo della superclasse B, ed in questo modo, nel momento in cui questo metodo verrà invocato, si comporterà in modo
											diverso a seconda dell'implementazione richiamata (binding dinamico).
				- parametric polymorphism :	è legato al concetto di generics, col quale si possono definire funzioni generiche che possono operare con
																	tipi di dati diverso, a seconda di cosa è stabilito nelle specifiche di generics
																	

OVERLOADING:	metodologia utilizzata per ridefinire un metodo mantenendo lo stesso nome del metodo e lo stesso tipo di valore di ritorno, ma cambiando gli argomenti in input
				e la sua implementazione;
				NB: in questo modo cambia la firma del metodo.
				
OVERRIDING:		metodologia utilizzata per ridefinire il corpo di un metodo, lasciando inalterata la firma del metodo (valore di ritorno, nome del metodo, argomenti in input).
				Un esempio tipico è quello della sottoclasse che ridefinisce un metodo della superclasse.
				
INTERFACCIA:	struttura che contiene delle costanti e dei metodi, tutti pubblici, i quali devono essere implementati dalle classi che implementano l'interfaccia.
				In genere, un'interfaccia definisce dei comportamenti (accelera(), frena()).
				
CLASSE ASTRATTA:	classe in java che contiene variabili e metodi, e può contenere dei metodi astratti. 
					Generalmente, abbiamo una classe astratta quando facciamo astrazione; un esempio:
					io ho le seguenti classi: Quadrupede, Cane, PastoreMaremmano. Ho fatto quindi astrazione, definendo delle caratteristiche comuni (tutti i quadrupedi hanno 4 zampe,
					e quindi una caratteristica di Quadrupede, tutti i cani abbaiano, e quindi una caratteristica comune di Cane). Tuttavia, Quadrupede e Cane sono classi astratte,
					in quanto non riusciamo ad immaginare un Quadrupede o un Cane generico, mentre un PastoreMaremmano sì, quindi sarà istanziabile, ed avrà anche caratteristiche aggiuntive, oltre 
					a quelle comuni precedentemente stabilite (le eredita grazie all'Ereditarietà, con extends).
					NB: Una classe astratta non è istanziabile.
					SBAGLIATO!!! ----> ClasseAstratta c=new ClasseAstratta()
					
DIFFERENZA FRA INTERFACCIA E CLASSE ASTRATTA:	un'interfaccia definisce dei metodi per un determinato comportamento (accelera(), frena()), ed avrà diverse classi che implementano
												questa interfaccia (MotoreFiat, MotoreFerrari): entrambi implementano quei metodi, ma ovviamente la loro implementazione cambierà.
												Tuttavia, il metodo a nostra disposizione (accelera(), frena()) sono sempre quelli esposti nell'interfaccia, quindi sapremo usare
												sia l'una che l'altra, cambia solo la loro implementazione.
												Una classe astratta invece può anche implementare dei metodi (la classe astratta Cane può benissimo implementare il metodo abbaia()).
												Tenere ben presente: classi astratte le incontriamo nella modellazione della realtà, quando facciamo astrazione; le interfacce le troviamo
												quando definiamo un comportamento che deve essere implementato.
												
TIPI PRIMITIVI:	set primi di dati presenti in java (int, long, boolean, ecc.)
				NB: i tipi primitivi non dispongono di metodi
				
CLASSI WRAPPER:	classi speciali, una per ogni tipo di dato primitivo. Sono classi a tutti gli effetti e dispongono di numerosi metodi di utilità.
				Il combilatore java è in grado di mettere un corrispondenza i tipi primitivi con le relative classi wrapper, con un meccanismo chiamato AUTOBOXING.
				
ANNOTATION:		costrutto che conferisce a determinate classi, metodi o variabili, delle proprietà e delle caratteristiche (esempio: @Entity per dire che uan determinata classe
				corrisponde ad una determinata entità nel DB. Questo accade con HIBERNATE.)

